---
layout: post
title:  "Draft Exakt Falsch"
date:   2023-09-16 06:00:01 +0100
categories: Physik
---

Unter Praktikern ist gesetzt, dass man besser "approximately right" als "exactly wrong" ist. Es wird niemanden überraschen, aber "I beg to disagree". Das liegt daran, dass ich ich nicht weiss, was "approximately" genau heisst. What does "approximately" mean exactly?

Das kommt sicher von der Programmierung, denn man kann nicht ungefähr programmieren. Der Code ist der Code. Und der ist immer "exactly wrong". Es gibt immer bugs.

Dieses "exactly wrong", so behaupte ich, ist auch der Kern der wissenschaftlichen Methode. Diese Methode ist genau den Minimalfall zu finden, an dem die Theorie, der Code, falsch ist.

Hier ist auch der Unterschied zur Induktion zu suchen. Induktion ist: "die Sonne ging bisher immer am Morgen auf" daher "die Sonne geht auch morgen auf". Diese Aussage ist noch nicht wissenschaftlich. Wissenschaftlich ist die Angabe eines Experiments, bei dem sie nicht am Morgen aufgehen würd, also der Vorschlag zum Mond zu fliegen und über die verschiedenen Möglichkeiten zu Spekulieren wie die Sonne dort aussehen könnte. Noch bevor man hingeflogen ist.

Dieses aktive Ausdenken von Experimenten, solche Gedankenexperimente, sind der Kern der wissenschaftlichen Methode. Das Ausdenken von Experimenten ist eben mehr als der Induktionsschluss, er erfordert Kreativität. Ich würd sogar soweit gehen, dass eine Theorie hauptsächlich dazu da ist, sich weitere Experimente auszudenken.

In dem Sinne ist es der einzige Grund Software zu schreiben, im Nachhinein sich Testfälle auszudenken, die die Fehler der Software festmachen, isolieren. Festmachen heisst, dass der Testfall so einfach ist, dass der Fehler klar sichtbar und einfach zu reproduzieren ist.

Ein Paradebeispiel für die wissenschaftliche Methode ist das Beispiel von Mermin aus dem Jahr 1990, das Paper heisst "Quantum mysteries revisited". Leider ein Titel der jeden Laien abschreckt, weil "Quantum" und "Mysteries". Aber in dem Paper gibt er den einfachst möglichen Aufbau an, der zeigt, dass die klassische Auffassung nicht stimmen kann. Klassische Auffassung heisst hier, dass es Objekte gibt, die von Geburt an Eigenschaften haben. Konkret besagt die klassische Auffassung: es gibt ein Photon und es hat eine Farbe. Diese Auffassung ist eben falsch, das Photon kriegt die Farbe erst dann, wenns auf die Netzhaut des Auges fällt.

Die klassische Auffassung ist also exakt falsch. Und trotzdem mag ich die klassische Auffassung. Weil sie die Basis ist. Sie ist fundamentaler. Dann für die richtigere Auffassung der Sachlage reicht das Photon nicht aus, die richtigere Auffassung braucht sowohl das Photon aus auch das Auge.

Und ich denke hier kann ich auf ein Missverständnis aufmerksam machen. Üblicherweise wird behauptet, die fundamentale Theorie der Natur ist die Quantentheorie (es wird nie gesagt ob das Quanten-Feldtheorie oder Quanten-Mechanik ist). Es ist aber nicht korrekt, zu behaupten, dass die Quantentheorie (QT) fundamentaler ist als die klassische Punktmechanik (KT). Die QT ist zwar richtiger als die KT, aber die KT ist fundamentaler. Denn die QT braucht mehr zur Erklärung drumherum. Die KT kennt nur das Photon, die QT braucht Photon plus Auge.

Sehr schön sieht man das am Experiment das sich Mermin 1990 ausdenkt. Er beschreibt es als drei Teilchen die sich klassisch bewegen und dann auf Detektoren auftreffen. Und dann zeigt er, dass die Anzeige der Detektoren nicht die ist, die man sich klassischerweise erwarten würde.

Und diese Methode zieht sich durch die ganze Literatur: Teilchen plus Detektor. Ich finds schade, dass man sich eins nicht getraut auszusprechen: die fundamentalste Theorie der Mikrowelt ist die klassische Punktmechanik. Exakt falsch, zugegeben. Aber eben exakt. Die QT ist nur richtiger, nicht fundamentaler.

In den Rechnungen, die in der Praxis gemacht werden, geht man immer von klassischen Annahmen aus und arbeitet so lange damit wie möglich. Mir hats die Augen geöffnet, wie ich gesehen hab, dass die Dimensionierung der Teilchenbeschleuniger am CERN nach klassischer Methode gerechnet wird. Klassische Kinematik mit Ort und Impuls von Punktteilchen. Mit diesen Rechnungen werden jene Maschinen dimensioniert, deren Signale dann mittels Quantentheorie vorhergesagt werden.

Die QT ist jene Theorie, die Ergebnisse von Anzeigen auf Bildschirmen von Maschinen vorhersagt. Die KT beschreibt die Bewegung von Punktteilchen, Bewegungen die verwendet werden, um diese Maschinen zu dimensionieren und auch in Worten zu erklären.

Die KT beschreibt die Mikrowelt eigentlich ganz gut. Nur wenn man genau hinschaut, erweist sie sich als falsch. Aber: genau Hinschauen bedeutet den Bau von immer grösseren und grösseren Maschinen. Genau Hinschauen bedeutet, dass man immer weiter und weiter weg vom Geschehen selbst geht. Genau Hinschauen bedeutet, dass man nur mehr statistisch sagen kann, was passiert. Genau Hinschauen bedeutet, dass wir es eher mehr mit Wolken als mit Steinen zu tun bekommen.

Die Konfusion von "fundamental" mit "richtiger" kommt vielleicht auch daher, dass die QT erst so richtig zeigt, was die wissenschaftliche Methode seit Galilei immer war: das Ausdenken und Angeben von Experimenten. Man musste sich mit dem Aufkommen der QT plötzlich klar werden, was Naturwissenschaft eigentlich heisst.

Naturwissenschaft heisst eben nicht die Angabe des "Fundamentalen", sondern die Angabe von Experimenten. Fundamental ist hingegen das, was zur Angabe der Experimente verwendet wird. Und das ist die klassische Punktmechanik.

Mich hat immer gewundert, warum die klassische Punktmechanik so gut im Mikrobereich funktioniert. Ich glaube das liegt daran, dass sie ziemlich nahe an dem dran ist, was da drunten wirklich vor sich geht. Aber wenn man ehrlich ist, haben wir auch nix Anderes als die KT, den die QT sagt uns gar nix darüber, was da unten vor sich geht.

Ich behaupt sogar, die KT funktioniert in unserer Makrowelt (Steine, Planeten) deswegen so gut, weil sie den Mikrobereich so gut abbildet. Der Übergang von Mikro zu Makro ist in der KT extrem einfach (a.k.a. trivial): Summiere den Beitrag jedes einzelnen Teilchen auf zu einem Ganzen. Und voila, man kommt zur Physik des starren Körpers. Der sich dann wieder wie ein einziges Punktteilchen verhält -- zum Glück. Denn gefühlsmässig sollten eigentlich die Vorgänge im kleinen einfacher sein als im Grossen.
