---
layout: post
title:  Kitsch
date:   2025-09-15 06:00:01 +0100
categories: Crônica
---
Freunde, ich habe nachgezählt. Es sind wirklich drei. Souvenir-Shops. Wie im [Falter Artikel](https://www.falter.at/maily/20250725/licht-und-schatten-in-der-innenstadt) festgestellt: "Die altehrwürdige Rotenturmstraße, einst geprägt von einer kleinteilig durchmischten Handelsstruktur, ist zur Touristen-Ramsch-Kitsch-Hölle verkommen".

Nun, was ist Kitsch? Im englischen Wiktionary steht zur Etymologie: "From German Kitsch, from dialectal kitschen (“to coat, to smear”)". Kitsch ist also ein deutsches Wort. Deutsches Wiktionary: "Herkunft unklar; Ende des 19. Jahrhunderts in Künstlerkreisen entstanden, eventuell mit dem Verb kitschen mit der Bedeutung „schmieren, streichen“ verwandt."

Der Begriff Kitsch wird eigentlich nur mehr in Zusammenhang mit Souveniers gebraucht. "Kitsch as Kitsch can be". Wir glauben wir hätten den Kitsch enttarnt und eingehegt und damit überwunden. Und dem ist auch so. Aber anders als gedacht.

 "Schmieren, streichen" klingt, für sich genommen, nicht nach irgendwas mit Kunsthandwerk. Sondern es klingt mehr nach Zudecken. Unter den Teppich kehren. Die Leichen im Keller halten.

Damit wäre Kitsch ein Hauptmerkmal nicht für Kunsthandwerk sondern Kitsch wird zum Hauptmerkmal für Politik.

Die Idee ist nicht von mir, Freunde, was glaubt ihr warum Milan Kundera in Tschchien erst 2006 erschienen ist? Ein Zitat aus "Die unerträgliche Leichtigkeit des Seins": "Kitsch ist das Ideal, das alles ausklammert, was als unvollkommen, unerträglich oder „scheiße“ angesehen wird – sowohl im wörtlichen Sinne (z.B. Ekel, Tod) als auch im übertragenen (z.B. Leid, Schmerz, menschliche Schwächen)."

Nun, der Kitsch wurde tatsächlich überwunden. Was sind die drei Feinde des Kitsch? 1) Individualität 2) Skeptizismus 3) Ironie. Genau das waren die 3 Freunde des Jörg Haider, der in den 80ern begonnen hat die unerträgliche Leichtigkeit der Vranitzky-Busek Koalition anzusägen.

Silvio Berlusconi in Italien war Meister in seinen Variationen von Ironie und Skeptizismus und Meister darin den italienischen Individuen zu erzählen gut zu sein so wie sie sind, auch wenn sie ihre individuellen Steuern nicht zahlen. Menschliche Schwäche ist gut. Trump hat die Methode Berlusconi gut erkannt.

Der Kitsch des Sozialismus, der Kitsch vielleicht auch der Ära Merkel ist also überwunden. Das wäre auch genau in meinem Sinn. Wenn nicht die Überwindung durch Ironie aus Zynismus, Individualität aus Palo Alto und Skepsis zur Wissenschaft selbst eine Perversion wäre.

Was soll ich also daraus schliessen, dass die Souvenierläden wie die Schwammerl aus dem Boden spriessen? Vielleicht sollte man den Kitsch umarmen.
