---
layout: post
title:  Denis Scheck
date:   2026-04-19 06:00:01 +0100
categories: Literatur
---

Denis Scheck, er schaut aus wie der vollglatzige Zwerg Bumsti, ist der heutige Reich Ranicki. Das war der weiland lispelnde Literaturkritikpapst. Beiden gemeinsam: Erfolg trotz alten Aussehens, weil im Genre Literatur tätig.

Scheck, er kritisiert hauptsächlich Bestseller, hat also das Einkörperproblem mit Hilfe des Literaturbetriebs überwunden. Ich dreh in der Früh schon lang kein Badezimmerlicht mehr auf, die Morgendämmerung druchs Fenster muss reichen.

Nun beschreibt Literatur unter allem Anderen auch die Gedanken und Ängste von Menschen, die eben grad wegen ihres Aussehens gegen Wände laufen. Und nicht weil sie kein Licht aufdrehen.

Jüngst wird Scheck vorgeworfen, dieser Art Literatur ein pauschales "Wen interessiert’s?" entgegenzuwerfen, nämlich in diesem [Standard Artikel](https://www.derstandard.at/story/3000000315909/wenn-literaturkritik-zur-sexistischen-desasterzone-wird).

Der Kern des Problems: im Ensemble dieser körperbetonten Literatur gibt es mehr Autorinnen. Scheck steht also im Verdacht des Sexismus.

Ich möchte hier verweisen auf ein Standard-Interview mit einer [verkaufsstarken "Dark Romance” Autorin](https://www.derstandard.at/story/3000000250849/jane-s-wonda-ficken-ist-im-genre-das-wort-genau).

In diesem Interview folgt auf die Frage: "Würde das ein Mann schreiben, wäre es eine lächerliche Männerfantasie?" die Antwort: "Genau! Das geht gar nicht, gesellschaftlich gesehen. Das ist unser Genre, Frauen schreiben für Frauen, da haben Männer per se einmal so gar nichts zu suchen."

Mit dem Mittel der Körperbetonung können Frauen lächerliche Bücher verkaufen, Bestseller aus Wahrhaftigkeit, die aber ein Mann nie verkaufen könnte weil durch das y-Chromosom gerade diese Wahrhaftigkeit verloren ginge.

Ich denke: die Gedanken der Menschen sind fast immer lächerlich. Denke ich. Und die einfache Darstellung von lächerlich echten Gedanken ist für das strenge Auge eines guten Kritikers nicht ausreichend.

Ich kann mich noch erinnern wie Frank Hoffmann im Filmmagazin “Trailer” den Blockbuster-Arnie als Colonel John  Matrix komplett verrissen hat. Die einfache Darstellung von lächerlich echten Muskeln war für den guten Kritiker nicht ausreichend. John Matrix ist wahrhaftig geil.

Ich hab mir letztens wieder den Connery-Bond "Diamantenfieber" ang'schaut, allgemein  anerkannt als einer der schlechtesten der Serie. Ein Ford Mustang der auf zwei Rädern der rechten Seite zu fahren kommt, dann aber auf die selben zwei Räder zurückfällt. Tote im Pool, einfach mal so. Blofeld billig gespielt vom ehemaligen Agenten. Kein Budget mehr für einen guten grossen Krach am Ende (Connery nochmal zu motivieren war teuer genug).

Aber Hey: Bambi und Klopfer! Mr. Wint und Mr. Kidd!  Szenen für die Ewigkeit, für Kritikerpapst Roger Ebert  "großartig in den Dingen, für die man sich einen James-Bond-Film ansieht." Und ausserdem sind die letzten zwanzig Minuten eines jeden Bond Mist.

Ich muss mir Sontags "Notes on Camp" wieder mal vornehmen.

### Parrhesia Verlag

Der [Parrhesia Verlag](https://parrhesia-verlag.de) veröffentlicht Hefte in schwarz  mit Essays  der Vergangenheit ("edition schatten"), die trotz ihres Einflusses nicht in gelben Reclamheften verfügbar sind. Dieser wichtige und richtige Verlag wurde 2022 von Katharina Wicht gegründet und füllt eine bedeutende Lücke.

Eines der Bücher würdigt Adolf Loos, erwiesenermassen ein Besitzer und Produzent von Kinderpornographie, er würde heute nicht mehr auf Bewährung davonkommen. Sein Ehrengrab am Zentralfriedhof ist nur mehr ein "historisches Grab", kein Wunder dass Reclam hier die Finger davon lässt. Es ist Frau Wicht zu verdanken, dass ein Gründungstext der Moderne jetzt wieder in greifbarer Buchform vorliegt, "Ornament und Verbrechen".

Loos betrachtet Tätowierungen als Ornament, er schreibt auf [wikisource](https://de.wikisource.org/wiki/Ornament_und_Verbrechen) und im  [Prager Tagblatt](https://anno.onb.ac.at/cgi-content/anno?apm=0&aid=ptb&datum=19291110&seite=20):

> Die tätowierten, die nicht in haft sind, sind latente verbrecher oder degenerierte aristokraten. Wenn ein tätowierter in freiheit stirbt, so ist er eben einige jahre, bevor er einen mord verübt hat, gestorben.  
> *Adolf Loos: Ornament und Verbrechen*

Dem Stil von Loos kann ich einiges abgewinnen: masslose Übertreibung ins Groteske um eine Idee zu transportieren. Wie aufgepumpte Muskeln. Mehr Saft zur Klarstellung.

Der epochenmachende Einfluss des Essays, basierend auf einem Vortrag von 1910, ist unbestritten und überall sichtbar.

> Die menschen waren weit genug, daß das ornament ihnen keine lustgefühle mehr erzeugte, weit genug, ... um freude an einer glatten zigarettendose zu empfinden, während eine ornamentierte, selbst bei gleichem preise, von ihnen nicht gekauft wurde.  
> *Adolf Loos: Ornament und Verbrechen*

Dass Loos das glatte, ornamentlose gerade in Kindern gefunden hat, bringt mich zum speibn. Das Zitat für sich genommen ist eine Wahrheit.

> Die weibliche Verteidigungskraft des Wahren kommt ganz natürlich zur Wirkung.  
> *Ich: hier*

Im Deutschlandfunk "Sein und Streit" vom 26.2.23 wird Parrhesia dafür kritisiert, in der "edition schatten" nur wenige Frauen zu verlegen. Diese Kritik, sie ist berechtigt aber auch sehr wohlfeil, wird Frau Wicht in ihrem richtigen Vorhaben nicht bremsen können. Ein etwaiges Unbehagen wird die Männerwelt hinter natürlicher Galanterie verbergen.
