---
layout: post
title:  "Bernard und Schottky gehen"
date:   2022-12-14 23:00:00 +0100
categories: Physik
---
Während ich, bevor Schottky weggegangen ist, nur am Mittwoch mit Bernhard gegangen bin, gehe ich jetzt, nachdem Schottky weggegangen ist, auch am Montag mit Bernhard. Während wir am Mittwoch immer in die eine (in die östliche) Richtung gehen, gehen wir am Montag in die westliche, auffallenderweise gehen wir am Montag viel schneller als am Mittwoch, wahrscheinlich, denke ich, ist Bernhard mit Schottky immer viel schneller gegangen als mit mir, weil er am Mittwoch viel langsamer, am Montag viel schneller geht.

Sie werden über kurz oder lang über jenen Text von Schottky stolpern, so Bernhard, den ich selbst mit ihm besprochen habe, vor kurzem noch, bevor Schottky weggegangen ist. Es handelt sich um einen Artikel in „die Naturwissenschaften“, sogar um zwei Artikel, um Teil [eins](https://zenodo.org/record/1428318#.Y8fxwy8w1pR) und [zwei](https://ia800708.us.archive.org/view_archive.php?archive=/28/items/crossref-pre-1923-scholarly-works/10.1007%252Fbf01494833.zip&file=10.1007%252Fbf01496025.pdf) jenes Artikels der im Heft 25 erschienen ist, Heft 25 aus dem Jahr 1921, so Bernhard.

Zu Büchners Zeiten, so Schottky, sagt Bernhard, war die Welt sehr einfach, diese einfache Welt zu Büchners Zeiten bestand aus Stoff, welcher wiederum aus Stoffteilchen bestand die auf andere Stoffteilchen Kräfte ausübten und da so die Stoffteilchen auf andere Stoffteilchen über Kräfte wirkten, empfing auch jedes Stoffteilchen die Kraftwirkung der anderen. Die Kräfte, welche zwischen den Stoffteilchen wirkten, bestimmten deren Bewegung und diese Bewegungen brachten die Stoffteilchen wiederum in eine neue Lage und auch in jeder neuen Lage, die die Stoffteilchen gegeneinander einnahmen, wirkten die gegenseitigen Kräfte, sodass sich der ganze Ablauf des Naturvorgangs von einer einmal gegebenen Ausgangslage mit Sicherheit entwickelte, ja nur mit unfehlbarer Sicherheit entwickeln konnte, da die gegenseitigen Kräfte durch allgemeine Gesetzmässigkeiten bestimmt waren. Diese allgemeinen Gesetzmässigkeiten wurden die Gesetzmässigkeiten der Mechanik genannt, Gesetzmässigkeiten die auch noch heute Gesetzmässigkeiten der Mechanik genannt werden.

Mit Faraday und Maxwell, so Schottky, sind es nicht mehr nur die Stoffteilchen, ihre Bewegungen und mechanischen Kräfte, die den Ablauf des Naturvorgangs bestimmen, sondern das ganze Gebiet wird hineingezogen, das Gebiet zwischen den Stoffteilchen, das ganze Zwischengebiet, die Zustände des Zwischengebietes werden hineingezogen in die Betrachtung des Naturvorgangs. Die Zustände des Zwischengebietes, die laut Faraday und Maxwell in die Betrachtung des Ablaufes hineingezogen werden müssen, diese Zustände, so Schottky, können nicht allein auf die Bewegungen der Stoffteilchen zurückgeführt werden, folgen somit ihren eigenen Gesetzen, Gesetzen die zwar nicht auf die Bewegungen der Stoffteilchen zurückzuführen sind aber eine ständige Wechselwirkung mit den Bewegungen der Stoffteilchen aufweisen. Da die Gesetze der Zustände des Zwischengebietes nicht vollkommen auf die Bewegungen der Stoffteilchen zurückzuführen sind, sondern vielmehr nur eine Wechselwirkung mit diesen Stoffteilchen aufweisen, können, so Schottky, die Zustände nicht über die Bewegung der Stoffteilchen gemessen werden.

Die Zustände des Zwischengebietes, welche eine Wirkung auf die Stoffteilchen ausüben, werden nach allgemeinem Verständnis die elektrischen und magnetischen Feldstärken genannt, das Zwischengebiet ist also gewissermassen mit etwas durchdrungen was die Allgemeinheit als Feld bezeichnet, einem Feld, das je nach Ort stärker oder schwächer ist, mithin das Feld also eine gewisse Stärke aufweist, die Feldstärke eben, genauso wie ein normales Feld, etwa ein Feld aus Rüben, genau dort mehr Rüben enthält wo im Vorhinein die Setzlinge gesetzt wurden und dort wo keine Setzlinge gesetzt wurden auch im Nachhinein keine Rüben zu finden sein werden.

Unser Feld des Zwischenraumes wirkt nun auf die Bewegung der Stoffteilchen in ähnlicher Weise wie Rüben auf die Bewegung von Erntemaschinen wirken, denn die Erntemaschinen werden sich vernünftigerweise dorthin bewegen wo sich die Rüben befinden. Ich sage, man darf sich dieser Vorstellung nur als Hilfsvergleich bedienen, und doch besteht unser Feld des Zwischenraumes zwischen den Stoffteilchen aus elektrischen und magnetischen Feldstärken, welche eine Wirkung auf diese Stoffteilchen ausüben, eine Wirkung die durch denkbar einfache Gesetze festgelegt ist.

Damit scheint also das frühere Bild, dass wir mit der Spitzmarke „Büchner“ bezeichnet haben, scheint also dieses frühere Bild, welches nur Stoffteilchen und mechanische Kräfte kannte, scheint völlig aufgelöst und scheint nichts mehr davon in der neuen Vorstellung von Faraday und Maxwell enthalten, zumindest scheint fast nichts mehr oder nur mehr sehr wenig davon enthalten zu sein, sagt Schottky. Doch ergibt auch die neue Theorie, dass die Stoffteilchen nach wie vor als unveränderliche Gebilde zu betrachten sind, wenigstens solange man sich ihre Bewegungen als langsam denkt, und die Theorie ergibt, dass die Bewegungen der Stoffteilchen durch die Gleichungen der Mechanik zumindest Näherungsweise bestimmt sind. Das frühere Bild, dass Schottky mit der Spitzmarke „Büchner“ bezeichnet hat, ist also keineswegs ein aufgelöstes Bild, es ist vielmehr ein Bild das sich an das neuere Bild von Faraday und Maxwell angenähert denken lässt.

Die Stoffteilchen sind in beiden Bildern als unveränderliche Gebilde zu betrachten, dies ist wichtig. Noch dazu weisen sie in beiden Bildern auch noch eine andere Eigenschaft auf, der wir, so Schottky, noch viel grösseren Wert beimessen wollen, auf die wir noch viel grösseren Wert legen müssen, wenn wir das Folgende richtig einordnen wollen. Wir müssen grössten Wert darauf legen, dass in beiden Bildern der Ablauf des Naturvorganges vollkommen und mit unfehlbarer Sicherheit vorherbestimmt ist, wenn nur in einem gegebenen Anfangsmoment der ganze Zustand der Welt bekannt ist.

Im alten Bild ist der Naturvorgang vorherbestimmt durch den Zustand, gegeben also durch die Lage der Stoffteilchen und nicht nur durch die Lage sondern auch in gewisser Weise durch die Bewegungen der Stoffteilchen. Der Vorgang ist bestimmt durch Lage und Bewegung im Anfangsmoment, wobei ja eine Bewegung in einem Moment nicht zu verstehen, ja geradezu eine Absurdität ist. Und so ist es auch besser zu sagen dass die Bewegung im Anfangsmoment vorzustellen ist als Verbund aus Richtung und Schwung, sozusagen eine Bewegungsabsicht im momentanen Stillstand darstellt.

Lage und Bewegungsabsicht im Anfangsmoment also bestimmen den Zustand und somit den weitern Vorgang, wobei der Anfangsmoment, an dem der ganze Zustand der Welt gegeben ist, jeder beliebige Moment sein kann an dem der ganze Zustand der Welt bekannt ist, wobei, wie gesagt, im alten Bild der Zustand durch Lage und Bewegung der Stoffteilchen vollständig erfasst ist. Dass der Zustand im alten Bild vollständig durch Lagen und Bewegungsabsichten der Stoffteilchen erfasst ist, ist eine Tatsache, eine Tatsache die zum Ausdruck bringt, dass die mechanischen Kräfte gerade nicht Teil dieses Zustandes sind, was vollkommen einleuchtend ist, da die mechanischen Kräfte durch die allgemeinen Gesetzmässigkeiten der Mechanik erfasst sind die, weil sie allgemeine Gesetzmässigkeiten sind, nicht Teil eines bestimmten vorgefundenen Zustandes sein können.

Im neuen Bild, so Schottky, ist der ganze Zustand der Welt nicht allein durch die Lagen und Bewegungsabsichten der Stoffteilchen bestimmt, im neuen Bild müssen auch noch die elektrischen und magnetischen Feldstärken bekannt sein, um den Zustand der ganzen Welt zu bestimmen, und zwar die Feldstärken im Anfangsmoment in allen Punkten zwischen den Stoffteilchen und nicht nur an jenen Punkten an denen sich die Stoffteilchen im Anfangsmoment befinden. Wie vorher berichtet, können die Feldstärken nicht über die Bewegungen der Stoffteilchen gemessen werden, da die Gesetze der Zustände des Zwischengebietes nicht vollkommen auf die Bewegungen der Stoffteilchen zurückzuführen sind. Da die Feldstärken nicht über die Stoffteilchen gemessen werden können ist es uns, so Schottky, nicht möglich mit genügender Genauigkeit und an allen Orten der Welt gleichzeitig den Anfangszustand zu bestimmen. Da der Anfangszustand des neuen Bildes nicht mit genügender Genauigkeit bestimmt werden kann, wird eine restlose Voraussage aller zukünftigen Ereignisse im neuen Bilde nicht gelingen, so Schottky. Obwohl eine restlose Voraussage im neuen Bilde nicht gelingt, ist in beiden Bildern, im alten wie im neuen, der Ablauf des Naturvorganges vollkommen und mit unfehlbarer Sicherheit vorherbestimmt. Die genaue Voraussage im neuen Bild versagt nicht wegen der fehlenden Sicherheit der Gesetzmässigkeiten, sondern weil der Anfangszustand des neuen Bildes nicht mit genügender Genauigkeit bestimmt werden kann.

Im neuen Bild, sagt Bernhard, regelt eine vollständig gesetzmässige Bestimmtheit den Ablauf des Geschehens der Natur und es wird auch noch ein anderes Bedürfnis erfüllt neben dieser erwünschten gesetzmässigen Bestimmtheit alles Natürlichen, nämlich es wird das Bedürfnis erfüllt, dass der Ablauf eines als bestimmt gedachten Vorganges einzig und allein durch solche Vorgänge bestimmt ist, die sich in unmittelbarer Umgebung des bestimmt gedachten Vorgangs abspielen. Es ist also nur die Unmittelbare Umgebung eines Stoffteilchens verantwortlich für seine Bewegungsabsichten und diese Verantwortlichkeit ausschliesslich dieser Unmittelbaren Umgebung ist neu. Im neuen Bild, sagt Bernhard, wird der Ablauf aller Vorgänge keinesfalls mehr durch Fernwirkungen irgendwelcher Art beeinflusst, keinesfalls so wie wir uns das noch im alten Bild vorgestellt hatten, wo ja Kräfte mechanischer Art von den Stoffteilchen aufeinander ausgeübt wurden, ohne dass man sich über die Natur des Zwischenraumes genauere Gedanken gemacht hätte.

Solange man noch an Fernkräfte denken konnte, konnte in dem und jenem Bereich der Natur noch etwas unerwartetes geschehen, insofern unerwartet geschehen, als Fernwirkungen, die sich unserer Beobachtung entziehen, in das Naturgeschehen unvermutet eingreifen konnten. Damit ist im neuen Bilde Schluss, da alle Vorgänge nur mehr durch ihre unmittelbare Umgebung beeinflusst werden, ein Prinzip, das, so Schottky, unser System zu einer Nahwirkunsphysik im strengsten Sinne des Wortes stempelt. Ich kann, und das ist das Neue, so Schottky, ich kann um das räumliche Gebiet, in dem mich gewisse Vorgänge interessieren, eine Postlinie ziehen, eine Postlinie die alles registriert was die derart gezogene Postlinie oder Sperre passiert. Mit so einer Postlinie und den Gesetzmässigkeiten der Nahwirkungsphysik wird es dann immer möglich sein die Ereignisse in dem betrachteten Gebiet mit vollständiger Sicherheit vorherzusagen, da ja die Bewegungsabsichten der Stoffteilchen im Inneren der Postlinie in der neuen Theorie vollständig durch deren unmittelbare Umgebung vorgegeben ist.

Und heute, so Schottky, wird das ganze Bild der Nahwirkungsphysik eine noch grössere Umwandlung durchmachen als seinerzeit das alte Stoff-Kraft-Weltbild. Diese grosse Umwandlung, sagt Bernhard, ist das Produkt der Entdeckung ganz katastrophaler Unstimmigkeiten, Unstimmigkeiten zwischen den Folgerungen der Nahwirkungsphysik einerseits und den wahren Sachverhalten in der Natur andererseits. Nicht irgendwelche besonderen Gestzmässigkeiten der Nahwirkungsphysik sind es, die diese Unstimmigkeiten bedingen, sondern das ganze System der Nahwirkungsphysik ist es, das verworfen werden muss. Es muss verworfen werden, da sie mit den wahren Sachverhalten in der Natur in Widerspruch steht, in Widerspruch zu Sachverhalten die kürzlich erst entdeckt wurden.

Immerhin, so Schottky, hatte Max Planck versucht von der Nahwirkungsphysik zu retten, was von der Nahwirkungsphysik noch zu retten war, in dem er eine Kompromißhypothese aufzufinden glaubte. Seine Kompromißhypothese bestand darin, dass er zur Beschreibung der Ausstrahlung von Licht durch ein Stoffteilchen gewisse sprunghafte Prozesse annahm, Prozesse, die gewissermassen eine Eigenschaftsveränderung der Stoffteilchen hervorrufen. Prozesse der Eigenschaftsveränderung die durch die Kompromißhypothese nicht weiter erklärt wurden und im einzelnen unbekannt blieben.

Da die sprunghaften Prozesse der Eigenschaftsveränderung, die durch die Kompromisshypothese gewissermassen eingeführt aber nicht erklärt werden eben nicht erklärt werden und auch sonst es niemand zu Wege gebracht hat eine Erklärung zu geben wissen wir jetzt, so Schottky, dass wir nicht vollständig wissen, wie die von uns im neuen Bilde eingeführten Feldstärken eigentlich auf die Stoffteilchen wirken. Die kürzlich aus Zwang eingeführten sprunghaften Prozesse können nicht durch die Feldstärken und deren Gesetze erklärt werden. Wissen wir aber nicht, wie die Feldstärken auf die Stoffteilchen wirken, so müssen wir zugeben, dass diese Feldstärken überhaupt keine Bedeutung für die Naturforschung besitzen. Denn die einzige Möglichkeit diese erdachten Feldstärken zu messen, ist die, dass man ihre Wirkung auf materielle Teilchen untersucht, und aus den Orts- oder Eigenschaftsveränderungen der materiellen Teilchen rückwärts auf die Werte dieser Feldgrössen schließt. Ist nun das Gesetz unbekannt, nach dem die Feldstärken auf die materiellen Teilchen wirken, so entfällt jede und jede Möglichkeit, den Wert der Feldstärken durch die Erfahrung zu bestimmen, und die Behauptung, daß zwischen diesen Feldstärken selbst gewisse Nahwirkungsgesetze stehen, jedoch ihre Wirkung auf die Materie unbekannt sei, entbehrt überhaupt jedes Sinnes. Es ist, so Schottky, wie wenn mir jemand ein Pferd verkaufen will und behauptet, das Tier habe ganz bestimmt die und die tadellosen Eigenschaften, es zeige aber diese Eigenschaften bloß , wenn es in ganz bestimmter Weise behandelt würde, wie man es zu diesem Zweck behandeln müsse, das habe bisher jedoch kein Mensch erfahren können. Und, so Schottky, so Bernhard, wir würden dann doch eher lieber einfach sagen: diese Eigenschaften existieren nicht.

Gewiss, so Schottky, gelten die prüfbaren Gesetze, welche die Nahwirkungstheorie aufgestellt hat und deren Richtigkeit sie erwiesen hat, gelten diese Gesetze heute so wie früher. Es handelt sich hierbei, so Schottky, ausschließlich um genügend langsam verlaufende Prozesse, worunter auch die schnellsten Schwingungen der drahtlosen Telegraphie fallen. Und in diesem ganzen Gebiet der genügend langsamen Prozesse lassen sich auch die Feldstärken nach bestimmten Vorschriften messen, die Nahwirkungsphysik erweist sich für langsame Prozesse somit als richtig.

Wenn wir aber von den langsamen Vorgängen weitergehen in das Gebiet der ganz schnellen Vorgänge, dann versagen unsere Meßvorschriften. In den Gebieten der Lichtwellen und Röntgenstrahlen, die ja viel schnellere Prozesse hervorbringen als Radio und Telegraphie, versagen unsere Meßvorschriften zur Bestimmung der Feldstärken und versagt mithin die gesamte Theorie der Nahwirkungsphysik.

Sicher hätte man das Versagen der Theorie früher bemerkt, wenn man sich nicht mit irgendwelchen indirekten Bestätigungen begnügt und dabei auch noch eine ungeheure Mannigfaltigkeit von Zuständen vorausgesetzt hätte, wo man es in Wirklichkeit doch nur mit gewissen lächerlich einfachen Bedingungen und Meßergebnissen zu tun hatte, das war ein Fehler, so Schottky. Man hatte es mit lächerlich einfachen Bedingungen zu tun und hat doch eine solche Mannigfaltigkeit an Zuständen vorausgesetzt die komplett unnötig war, nur um das Versagen der Theorie gewissermassen zu verhindern.

Freilich, so Schottky, wird man in einer physikalischen Theorie nie vermeiden können, Hilfsgrössen einzuführen. Man wird auch mitunter an die Realität dieser Hilfsgrössen glauben können, aber eben nur solange die Beobachtungen dem vorausgesetzten Verhalten dieser Hilfsgrössen entsprechen. Ebenso muss man aber in jedem Augenblick bereit sein, diese Vorstellungen aufzugeben, wenn sie der Erfahrung widersprechen, und die grundlegende und nie irre führende Fragestellung wird dann immer die sein: was kann ich messen und was geschieht wenn ich dies und das festgestellt habe, oder wenn ich dies und das tue. Die vor kurzem gemachten Beobachtungen und Feststellungen entsprechen nun eben nicht dem vorausgesetzten Verhalten der Feldgrössen und daher muss die Vorstellung von Feldgrössen aufgegeben werden.

Die Aussagen der älteren Fernkraft- und der neueren Feldphysik treffen im Gebiet schneller Vorgänge nicht zu. Und es sind nicht nur die tatsächlichen Aussagen die nicht zutreffen, vielmehr ist die Diskrepanz derart tief, daß nicht einmal die formalen Grundlagen der Theorien beibehalten werden können. Die Annahme der raumzeitlichen Nahwirkung, die uns als präzise Form des Kausalgesetzes schon in Fleisch und Blut übergegangen war, muss aufgegeben werden. Ja das Kausalgesetz selbst scheint in seiner bisherigen Form in Frage gestellt. Das Kausalgesetz mit seiner vollkommenen Bedingtheit der kommenden Erscheinungen durch die gegenwärtigen und vergangenen, ist in Frage zu stellen. Das Wissen über die gegenwärtigen und vergangenen Zustände reicht nicht mehr aus, um die kommenden Erscheinungen zu beschreiben, so Schottky, so Bernhard.

Die schnellen Vorgänge von Licht- und Röntgenstrahlen sind durch Gesetzmässigkeiten beherrscht, in denen immer wieder ein und dieselbe Zahl auftritt: das Plancksche Wirkungsquantum. Diese Vorgänge, soweit man sie überhaupt messend verfolgen kann, direkt oder indirekt messend verfolgen kann, sind beherrscht von dieser Zahl, dem Planckschen Wirkungquantum, einer Zahl die weder Faraday noch Maxwell überhaupt kannten.

Es steht fest, dass gerade das Placksche Wirkungsquantum es ist, das an die Stelle des Unbestimmten etwas einfaches setzt. Das Plancksche Wirkungsquantum fasst zusammen, es fasst Bewegungen und Feldzustände zu einer starren Einheit zusammen, fasst eine Gruppe von unendlich vielen Zuständen zusammen, die nach der Nahwirkungstheorie noch möglich gedacht waren aber eben in der Tat nicht möglich sind. Das Plancksche Wirkungsquantum setzt an die Stelle des Unbestimmten, des unendlich Beweglichen, das Bestimmte und Einfache.

Hier treffen wir auf den Unterschied zwischen Chemie und Physik. In der Physik ist alles Beweglichkeit, Veränderung, Übergang. In der Chemie jedoch kennen wir nur Stoffe mit Eigenschaften, die stufenweise verschieden sind und zwischen denen es keinen Übergang gibt. In der Chemie genügen zwei verschieden geladene Bausteine um die ganze Mannigfaltigkeit der Welt aufzubauen, es genügen zwei Bausteine in verschiedener Zahl, Anordnung und Bewegung um die Welt aus Atomen aufzubauen, die aus nur zwei geladenen Bausteinen bestehen. Wäre nun für diese Bausteine eine vollständige Beweglichkeit vorhanden, wäre also jene Beweglichkeit vorhanden die früher gedacht und angenommen wurde, dann würde jedes Atom imstande sein, ein enormes Maß von Wärmebewegung in sich aufzuspeichern, eine vollständige innere Beweglichkeit des Atoms würde seiner Umgebung Wärme entziehen, 10- und 100- mal mehr Wärme, als in Wirklichkeit der Fall ist.

Es zeigt sich jetzt, dass wir die merkwürdigen Annahmen der Chemie und das geringe Wärme-Aufspeicherungsvermögen der Atome prinzipiell physikalisch erklären können, und zwar in dem wir gerade auf die Felder der neuen Theorie verzichten und auf die Fernwirkungskräfte der alten Elektrizitätslehre zurückgreifen. Zwischen den verschiedenen Bausteinen eines Atoms wirken die Anziehungs- und Abstoßungskräfte der alten Elektrizitätslehre, die Coulombschen Kräfte, es sind Kräfte die über die Ferne wirken im Gegensatz zu der Annahme von unsinnigen Feldern am Ort der Bausteine. Die zwei Bausteine des Atoms besitzen wie gesagt eine unveränderliche Ladung, teils positiv, teils negativ, sodaß wir die alte Coulombkraft ohne weiteres zur Anwendung bringen können und diese Coulombkraft setzt die Bausteine in ständig kreisende Bewegung um- und nebeneinander, wie es durch diese Art von Kräften eben bedingt ist, ähnlich, aber doch etwas anders, wie Planetensysteme im Weltraum. Wir müssen nur eine weitere Voraussetzung einführen, nämlich jene, dass nicht alle durch diese Art von Kräften mögliche Bewegungen auftreten, sonder nur solche die mit dem vorhin genannten Wirkunsquantum in einer ein für allemal festgelegten Beziehung stehen. Diese Voraussetzung führt dazu, daß der Übergang von einer Bewegung zur anderen immer eine sprunghafte Veränderung bedeutet, jene Art von Veränderung die wir in der Chemie vorfinden und nun mit den durch das Wirkungsquantum festgelegten Bewegungen erklären können.

Stellt man nun aber die genauere Frage: wie vollzieht sich ein Sprung aus einer „Bahn“ in die andre, unter welchen Bedingungen tritt er ein, wie verläuft er, wie lange dauert er usw, so sieht sich unsere Quantentheorie vollständig außerstande, darauf eine Antwort zu geben. Doch alle Beobachtungen zeigen, dass es mit dieser sprunghaften Änderung des Atoms doch etwas auf sich haben muss. Die Quantentheorie konnte bisher alle relevanten beobachtbaren Grössen errechnen und wir haben hier eine unzweifelhafte Betätigung für die Richtigkeit der Grundannahmen zu sehen.

Die Vorgänge in der Chemie lassen sich also halbwegs zufriedenstellend durch unsere Quantentheorie erklären, wir nehmen also an, dass die Quantentheorie ein gewisses Maß an Richtigkeit besitzt. Die Erläuterung zur Chemie, so Bernhard, waren zur Einführung und Eingewöhnung in die Quantentheorie gedacht, so dass ich mich nun der eigentlichen Frage, so Bernhard, zuwenden kann: was sagt die Quantentheorie über jene Vorgänge aus, die wir vorhin als Feldvorgänge bezeichneten und die gerade durch die Nahwirkungstheorie nicht erklärt werden können? Was sagt die Quantentheorie aus über die Wechselwirkung zwischen Materie und Licht?

Betrachteten wir die Aussendung einer Lichtwelle, eines Lichtstrahles der dann vielleicht durch irgendwelche lichtbrechenden Körper hindurchgeht und schließlich irgendwo verschluckt (absorbiert) wird. Von dieser Lichtwelle kennt die Quantentheorie nicht die unzähligen Mannigfaltigkeiten der durcheinander wirbelnden elektrischen und magnetischen Feldstärken, wie sie ja von der Nahwirkungstheorie angenommen werden. Die Quantentheorie kennt nur ganz wenige Eigenschaften, wenige Eigenschaften die aber dafür meßbar sind. Einerseits sind das die „Frequenz“ oder „Wellenlänge“ welche leicht meßbar ist, denn sie lässt sich durch den Grad der Ablenkung in einem lichtbrechenden Körper bestimmen. Eine andere Eigenschaft des Lichts ist noch die Richtung des Lichtstrahls, diese ist aber bloß mittelbar erschlossen aus Kenntnis der Orte, wo der Strahl ausgesandt und verschluckt wird. Ferner kennt man noch die Stärke (Energie) des Strahls und seine „Polarisation“. Das Verhältnis zwischen Stärke (Energie) des ausgesandten Lichtes und seiner Frequenz bzw. Wellenlänge ist einfach durch das schon mehrfach genannte Wirkungsquantum bestimmt.

Die Frequenz eines Lichtstrahls wird durch seine Ablenkbarkeit gemessen, sagten wir, wie aber „Energie“? Die Energie eines Lichtstrahls ist aus der Rückwirkung auf die Materie, die er verlassen hat, und aus der Wirkung auf die Materie, auf die er auftrifft, zu erschliessen. Es wird eine mit der Nahwirkungstheorie nicht vereinbare Zusammenfassung eines früher sehr kompliziert gedachten Vorgangs vorausgesetzt. Dieses Bestimmungsstück setzt einen Ersatz der ungeheuren Mannigfaltigkeit der Bestimmungsstücke der Nahwirkungstheorie durch eine einzige Größe. Wir können ja auch, wie wir sahen, so Schottky, von den Feldvorgängen nichts messen als ihre Wirkung auf die Materie. Die Materie kann nun, so sagten wir, ihre Energie nur sprunghaft ändern. Also kann auch die Wirkung des Lichtes auf die Materie nur die sein, daß ein Atom sprunghaft Energie verliert oder gewinnt, indem seine einzelnen Bausteine sprunghaft von einer „Bahn“ in die andere geworfen werden. Ein bestimmtes chemisches Element kann nur Licht von bestimmter Frequenz aussenden oder absorbieren. Die Frequenz des Lichtes ist aus dem universellen Wirkungsquantum und den Energieunterschieden der verschiedenen Bahnen des chemischen Elements von vornherein berechenbar.

Es bleibt bestehen was wir vorhin sagten, so Schottky: die alte Physik ein Trümmerfeld und die neue ein Wunderbau, von dem wir nicht wissen, worauf er steht.

Denn zum Schluss will ich ein Gebiet behandeln, das mir Kopfschmerzen bereitet. Es ist das Gebiet, auf dem die Nahwirkungstheorie nach wie vor das Feld behauptet und die hier skizzierte einfache Quantentheorie der Strahlung keine Antworten oder Erklärungen gibt. Es handelt sich um das Gebiet der Brechung-, Beugung-, und Interferenzerscheinungen des Lichtes aller Wellenlängen, bis hin zu den Röntgenstrahlen, deren Wellenlänge nur Bruchteile eines Atomdurchmessers betragen kann. Es handelt sich also um „schnelle“ Vorgänge, die fraglos den quantentheoretisch summarischen Gesetzmässigkeiten unterworfen sind.

Wenn sich in der Nähe einer Glühlampe eine Anzahl von Prismen, Linsen und Spiegeln befindet und wir bringen irgendwo im Raum eine photographische Platte an, so wissen wir ganz genau, dass die Schwärzung dieser Platte zwar an nur einer einzigen Stelle erfolgt, aber die Gesamtheit aller das Licht beeinflussenden Körper (einschliesslich der ganzen photographischen Platte selbst) maßgebend ist.

Nun hatten wir ja angenommen, so Schottky, dass zu einer bestimmten Frequenz des Lichts immer eine bestimmte Elementarenergie gehört, die imstande ist, in den vom Licht getroffenen Körpern bei Absorption Energieänderungen hervorzurufen, die dieser vermuteten Energie gleich sind.

Die Nächstliegende Deutung dieser Annahme ist nun offenbar die, dass das Licht sich etwa in Gestalt eines ganz kleinen Körperchens von der Lichtquelle loslöst, die „durchsichtigen“ Körper glatt durchfliegt, in den lichtbrechenden eine Ablenkung erfährt, bei der Platte ankommt und hier seine Energie dem betreffenden Atom mitteilt, von dem es verschluckt wird.

Wenn das richtig wäre, so könnte man, falls man den betreffenden Lichtweg kennt, alle Körper, durch die der Lichtweg nicht hindurchgeht entfernen und von den anderen Körpern selbst noch alles bis auf eine ganz schmale Bahn wegschneiden. Dann müsste die Lichtwirkung auf die Platte trotzdem dieselbe bleiben oder genauer: da es zwischen der Glühlampe und einem Punkt der photographischen Platte wahrscheinlich sehr viele Lichtwege gibt, so müßte man im Effekt dieselbe Schwärzung erhalten, wenn man nacheinander, immer eine gewisse gleichlange Zeit, dem Strahl alle möglichen Lichtwege offenlässt.

Das ist aber nicht der Fall, bei entfernen von Körperteilen ist die Wirkung eine ganz verschiedene. Nach verschiedenen Überlegungen, so Schottky, so Bernhard, blieb mir nichts anderes übrig als auf eine Erfassung der Vorgänge im „leeren Raum“ zwischen der Materie überhaupt zu verzichten. Wir müssen versuchen zwischen den einzig messbaren Größen, nämlich der Veränderungen der vom Licht getroffenen Materie, Beziehungen aufzustellen.

Ein wichtiger Gesichtspunkt, so Schottky, betrifft einen Nachteil der einzig mir bekannten Hypothese die einerseits nur Materie kennt und andererseits die Beugungen u.s.w richtig wiedergibt. Diese Darstellung hat nämlich den Nachteil, dass sie nicht unmittelbar den zwangsweisen Ablauf der Vorgänge aus einem einzigen Momentanzustand der Welt erkennen lässt. Wir sprachen am Anfang wiederholt hiervon, sagt Bernhard, von einem Momentanzustand der zu einer bestimmten Zeit gegebenen ist und den weitern Ablauf vollständig bestimmt, zumindest wenn man den bisherigen Theorien glauben schenkt.

Das errechnen der Zukunft aus einem Momentanzustand ist nun in der vorgeschlagenen Hypothese gerade nicht mehr möglich. Es ist nämlich so: für die Erscheinungen an bestimmten materiellen Teilchen sind die Zustände aller anderen Teilchen zu einer Zeit in der Zukunft maßgebend. Es ist jedesmal die Zeit, die das Licht braucht, um von dem einen Teil zum anderen zu gelangen. Die Sache ist aber nicht ganz hoffnungslos: wie wir wissen, kann diese Zeit durch geeignete Wahl des Bezugssystems beliebig klein gemacht werden. Die gemessene Entfernung zwischen zwei Punkten kann durch geeignete Wahl des Bezugssystems beliebig klein gemacht werden, während die Lichtgeschwindigkeit immer dieselbe bleibt.

Oder wie Einstein (Seite 903) formulierte: „Für v = c schrumpfen alle bewegten Objekte — vom ‚ruhenden‘ System aus betrachtet — in Flächenhafte Gebilde zusammen.“ Übersetzt: bewege ich mich mit großer Geschwindigkeit parallel zu einer gedachten Achse zwischen Prisma und Platte, so schrumpft die Distanz zwischen dem Prisma und der Platte, der Abstand wird umso kleiner je größer meine Geschwindigkeit ist.

Wenn man nun jedesmal das Bezugssystem entsprechend wählt, kann man je zwei Vorgänge zur Not als „gleichzeitig“ betrachten. Nimmt man noch hinzu, daß das ganze Schema der Kausalitätsbetrachtung der Nahwirkungstheorie ohnehin brüchig geworden ist, so unterscheiden wir überhaupt nicht mehr zwischen Ursache und Wirkung, sondern stellen nur noch Beziehungen zwischen den Zustandsänderungen der verschiedenen Teilchen fest.

Die Vorgänge, die mit der Aussendung und Absorption einer gewissen elementaren Lichenergie verbunden sind, sind ihrerseits ohne unmittelbare Ursachen und ohne unmittelbare Wirkung. Die Materie kann bloß eine beschränkte Reihe verschiedener Zustände einnehmen. So ein Zustand trägt kein Merkmal einer Entstehungsgeschichte mehr und ebensowenig ein Merkmal, wie und wann er sich in einen anderen Quantenzustand verwandeln wird.

Was durch den Kausalbegriff erfassbar wird, was durch die zeitlichen Naturgesetze festgelegt wird, das sind nur die Bedingungen für die Häufigkeit des Auftretens der Elementarereignisse von bestimmter Art und man wird keine Abweichung von ihnen finden, sobald man nur eine genügende Zahl von Elementarvorgängen in der Betrachtung zusammenfaßt.
