---
layout: post
title:  "Brauchen's a Sackerl?"
date:   2025-08-26 06:00:00 +0100
categories: Crônica
---
Als ich Ende der 90er in der Tennengauer Buchhandlung die bestellten Satanischen Verse von Salman Rushdie abholte, wurde mir das Buch von unterm Ladentisch heraus in einem Sackerl überreicht.

Hallein war schon immer bekannt für viele türkische Arbeitsmigranten wegen der Papierfabrik. Im Kabelfernsehen meines Kumples konnten wir nicht nur die neuesten Wrestlingshows mit Honky Tonk Man sondern auch die türkischen Kanäle anschauen.

30 Jahre später stehen Rushdies Verse in der exzellenten Englischabteilung im Frick am Graben frei zum herausnehmen. "Brauchen's a Sackerl?", die Frage an der Kassa.

Letzte Woche hole ich das Buch "Schattenseiten der Migration" von Frank Urbaniok beim Morawa in der Wollzeile ab. Keine Fragen an der Kassa, sofort ins Sackerl. Das Buch ist print on demand (es kam aber schnell). Kein renommierter Verlag wollte das neue Buch von Urbaniok herausgeben mit der Begründung dass andere Autoren dann den jeweiligen Verlag verlassen würden.

Hier haben wir eine neues Tabu, eine neue Religion.

Urbaniok hatte zuvor das Buch "Darwin schlägt Kant" beim Verlag Orell Füssli veröffentlicht, hatte einen Literaturagenten mit allem drum und dran. Mittlerweile wird das Darwin Buch nicht mehr gedruckt, es gibt aber die Digitalversion. Jedenfalls kann man es nicht als Weihnachtsbuchgeschenk verwenden.

Ich hab die Probe aufs Exempel gemacht. Beim Morawa jene gesammelten Gedichte von Bukowski bestellt, die zu seinen Lebzeiten nirgends publiziert wurden. Da steht sowas drin wie (Gedicht "glory days"): "Mr. Chinaski, I must warn you -- ah go warn your mother's cunt". Brauchen's a Sackerl?

Irgendwo im Buch steht auch: "The best thing about Immanuel Kant is his name". Brauchen's a Sackerl?

Und was steht bei Urbaniok? Zitat Seite 177: "Ist es akzeptabel, dass Türken, die in Deutschland eine sehr grosse Bevölkerungsgruppe sind, fast dreimal so oft Körperverletzungen und mehr als dreimal so oft Straftaten gegen das Leben begehen wie Deutsche? ... Vor allem die vielen gut integrierten Menschen mit Migrationshintergrund sollten sich Sorgen wegen dieser Zahlen machen ... ist es so, dass überproportionale Kriminalität immer mit Migration verbunden ist? Nein, ganz und gar nicht. Denn es gibt Nationalitäten die nicht krimineller sind als die Inländer."

Meine Hoffnung ist dass Urbaniok neben Rushdie irgendwann als Klassiker im Regal steht, frei zum herausnehmen. Man muss ihn ja nicht gleich als Sir Frank zum Ritter schlagen. Für den Anfang wäre eine Besprechung durch Clemens Setz im Podcast "Erster Österreichischer Sachbuch-Preis" fein. Die Folgen über Wasserkristalle und Trockenblumen sind empfehlenswert. Aber das trauen die sich nie im Literaturhaus.
