---
layout: post
title:  "Interaktive Literatur"
date:   2026-02-17 06:00:01 +0100
categories: Literatur
---

Juia Minamatas "Crimson Diamond" aus 2024 ist ein Meisterwerk. Es ist ein Adventure, aber kein Point'n'Click. Es is ein Grafikadventure, es hat einen Textparser zum Eingeben von Kommandos. Die Form kommt aus einer Zeit wo's noch keine Mäuse gab.

Zum Spielen auf der Couch mit dem Laptop am Schoss-Bauch (aufgestellte Beine) ist das die ideale Spieleform. Diese Stellung taugt im Übrigen auch zur Meditation.

Man muss allerdings tippen können ohne immer auf die Tastatur schauen zu müssen, so halbert Zehnfingersystem. Sonst bringt's nix. Aber wenn, dann ist es supergemütlich im Vergleich zum Trackpad oder sowas.

Auf der Suche nach Ähnlichem bin ich auf mein neues Lieblingsadventure gestossen: Eric the Unready, von Legend Software aus 1993. Dazu später mehr.

Jeder weiss dass das Beste Point'n'Click Monkey Island I aus 1990 ist, wobei Return to Monkey Island (2022) das grössere Meisterwerk ist weil alle rauen Ecken weg sind. Trotzdem: der Einser bleibt der Einser, natürlich nicht in der VGA Version sondern nur in der Urversion, EGA 16 Farben Dithergraphik und Items nicht als Icons sondern als Text.

Was mir bei MI abgeht sind die Textbeschreibungen, weil eben Point'n'Click. Als Beispiel meiner Sehnsucht ein paar Textgustotückerl aus dem Graphikadventure Kings Quest I aus 1984 von Sierra:

"The beauitful urns adorn the front of the castle". "The castle walls are carpeted with a thick tangle of vines".

Der Ursatz aller Adventures ist natürlich der Anfang von  Zork I aus 1980 von Infocom:

> West of House  
> You are standing in an open field west of a white house, with a boarded front door.  
> There is a small mailbox here.

Das ist so poetisch dass es dabei auch auf den Zeilenumbruch ankommt.

Ein anderes Infocom Adventure, mithin rein Text ohne Graphik, ist Trinity, der literarische Höhepunkt  des Genres.

"Palace Gate. A tide of perambulators surges north along the crowded Broad Walk. Shaded glades stretch away to the northeast, and a hint of color marks the western edge of the Flower Walk."

Trinity ist ziemlich schwer zu knacken, ich hab's nicht mal mit einem Walktrhough ganz geschafft. Der Tod lauert an jeder Ecke, man muss darum immer abspeichern, das ewige Save/Restore ist keine Quality of Live. Und dann diese ungewinnbaren States, irgendwo Stunden zuvor hat man einen wichtigen Schlüssel liegenlassen, kommt dort nicht mehr hin und auch nicht weiter und weiss nicht warum. Save/Restore wird da nichtmal mehr angezeigt, der Tod ist das geringere Übel.

Obwohl Trinity wohl das grösste Textadventure bleibt, mag ich Plundered Hearts von Amy Briggs lieber spielen. Man stirbt kaum. "Trembling, you fire the heavy arquebus. You hear its loud report over the roaring wind, yet the dark figure still approaches. The gun falls from your nerveless hands."

Wunderbar. Ich hab überhaupt den Verdacht, dass Adventures, so wie die Operette, keine zu komplexen Handlungen vertragen, eine kräftige Prosa dafür umso mehr. Es gibt nicht viele gute Operetten, aber wer die Fledermaus gesehen hat wirft einen Macbeth glatt weg.

Die Kunstform will also gekonnt sein. Roberta Williams mit Kings Quest kann. Sie hat auch Jane Jensen reingeholt, die dann mit Gabriel Knight ihren eigenen Pflock eingeschlagen hat. Frauen geben im Computergenre "Interactive Fiction" vergleichsweise überproportional  den Ton an. Emily Short lieferte mit "Counterfeit Monkey" (ja, Affe) aus 2012 DEN modernen Klassiker. Wie von Monkey Island pioniert, gibt's keine Tode oder Schlimmeres.

Es gibt sogar viele moderne (post Infocompleite 1989) Textadventures, die gut spielbar sind. Allerdings haben viele davon kein Automapping, keine Karte die mitzeichnet wo man schon war. Und: bei all dem fehlt mir eins: die, nunja, Graphik.

Ein Graphikadventure mit Parser und Bildbeschreibungen ist King's Quest IV aus 1988, es hat schon diese kunstvolle EGA Dithergraphik: "A narrow strip of beach borders a vast ocean which stretches off to the west. A pretty green meadow, dotted with bunches of wildflowers, goes to the east".

Aber jeder Aufgang einer Stiege, natürlich Wendeltreppe ohne Geländer, wird zum Save/Restore Geduldsspiel, genau wie beim ersten Teil, der noch mit EGA Blockgraphik ist. Wegen der Wendeltreppen sind auch die obigen Kings Quest I Passagen aus einem gratis Remake von AGD Interactive, das ein paar Sicherheitsgurte eingebaut bekommen hat. Diese Version wäre mein absoluter Favorit wenn sie nicht VGA wär und als Point'n'Click Variante sowieso mit MI konkurrieren muss.

Es scheint tatsächlich so, dass alle Graphikadventures mit Textbeschreibung, sie sind in den frühen 90ern ganz ausgestorben, schwer spielbar und damit nervig sind.

Bis eben Julia Minamata kam und ihren modernen Klassiker "Crimson Diamond" vorgelegt hat.

Und doch, eine Kleinigkeit noch trübt auch diesen Vertreter dieses Genres: da alles ohne Maus läuft, wird der Charakter, die Spielfigur, mit den Cursortasten gesteuert. Das stört irgendwie den meditativen Fluss. Bei Point'n'Click spielt das keine Rolle, die Figur geht von selber zum Schlüssel den man aufheben will. In "Darkside Detektive" bewegt sich die Figur auch bei einem Click gar nicht mehr, sondern dreht nur den Kopf. Ich fand das nur folgerichtig.

Bei allen Graphikadventures muss man also die Figur mit dem Cursor zum Schlüssel steuern bevor man ihn dann aufheben kann. Bei allen? Nein, denn es gab Legend Entertainment.

> The business strategy at Legend was clear. ... We were going to make high-quality text adventures for the niche audience that had been abandoned by Infocom. We'd increase the accessibility of the games with great art and a menu-input system in the hope of drawing in a larger audience over time.   
> *Mike Verdu, Legend co-founder*

Das letzte grosse Adventure dieser Art war "Eric the Unready" aus 1993. Sterben mit nachfolgendem Undo (perfekt! hilarious!). Keine ungewinnbaren States, vergisst man den Schlüssel (über den eh ewig debattiert wird) trotzdem, erscheint er, schwupptiwupp, im nächsten Kapitel einfach im Rucksack (da pfeifen die sich nix). Auch Automapping en suite.

Einige Vorgänger bei Legend, wie die "Spellcasting" Serie 1990-1993, waren noch fast so gemein wie Sierra oder Infocom, obwohl das mit Monkey Island, dem Pionier der Spielerfreundlichkeit, bereits Geschichte hätte sein sollen. So bleibt "Eric the Unready" der Sweet Spot am Ende dieses Astes des interactive Fiction Zweigpfades.

Warum blieb es bei diesem einen Edelstein, warum folgten keine anderen Spieleentwickler? "Eric the Unready" heimste Unmengen an Auszeichnungen ein.

Der Grund ist dass für Text ist eine hohe Auflösung nötig ist. Keiner will viel übergrossen Text lesen. Der Markt aber verlangte zunehmend nach mehr Farben, was geringere Auflösung bedeutete.

Legend verwendete einen hochauflösenden EGA 16 Farben Modus, wodurch viel mehr Text auf den Schirm passte und auch die Dithergraphiken einfach geil ausschauen. Die Engine von Sierra hat diese hohe Auflösung nie unterstützt, der Text war immer übergross über die Graphik gelegt.

Für die vollbild Zwischensequenzen wechselte Legend in den VGA Modus mit geringer Auflösung und mehr Farben. Nebenbei: ich steh nicht so auf klassische VGA Graphiken, die Ausnahme ist Indiana Jones IV, Fate of Atlantis, aus 1992.

Die hohe Auflösung konnte auch das Urproblem des Parsers lösen, dieses "guess the verb" Problem. Legend zeigte einfach alle vom Parser akzeptierten Verben unter der Graphik an, die wichtigsten 20 als erstes, den Rest zum Runterscrollen. Und daneben gab's auch gleich alle Items als (nicht Icons sondern) Worte. Auch das Ur-MI hatte dieses iconlose "menu-input system", aber es passten eben nur wenige Worte unter die Graphik, scrollen war angesagt.

"Eric the Unready" wirft für jedes neue Kapitel einen Haufen gesammelter Items weg (ein vergessenes wird wie erwähnt auch schon mal hinzugefügt). Dadurch bleibt, im Gegensatz zu seinen Legend Vorgängern, die Liste kurz genug. Hatte ich schon erwähnt wie meditativ ein Parser am Schoss ist, bei dem man, ohne scrollen, alle notwendigen Verben und Nomen direkt vor der Nase hat? Bitte, das jetzt nur nicht mit Choice based Games verwechseln, wo jede Wahl die Geschichte verzweigt. Bei Eric verbindet mein Hirn die Verben und Nomen zu sinnvollen und zwecklosen Kombinationen, die der Parser manchmal sogar kommentiert, die Geschichte jedenfalls aber in nur eine Schiene rollen lässt.

Auch "Eric the Unready" hat eine Macke: es sind die Gedächtnisspiele, wie etwa Jeopardy, die man gewinnen muss um weiterzukommen. Prinzipiell ein No-Go, man würde sich einen Shortcut zum Überspringen wünschen. But fear ye not, die entsprechenden Savegames sind im Internet zu finden, wie auf [dieser Seite mit viel Werbung und Cookies](https://www.lonebullet.com/saves/g/eric-the-unready-save-games-19224.htm).
